---
layout: single
title: "Resultados Serums 2024-II"
excerpt: "En este artículo, presentamos un análisis de los resultados de los postulantes en diversas carreras en la región de **La Libertad, Perú**. El estudio se basa en datos de estudiantes para cada una de las seis carreras analizadas. Nos centraremos especialmente en los resultados de los postulantes de **Medicina**, detallando el rendimiento de acuerdo con la institución donde se graduaron."
date: 2023-11-26
classes: wide
header:
  teaser: assets/images/htb-writeup-sunedu/porcentaje.png
  teaser_home_page: true
  icon: /assets/images/hackthebox.webp
categories:
  - Python
  
tags:  
  - Python
---

**Análisis del Desempeño de Postulantes en Diversas Instituciones y Carreras Académicas**

En la evaluación de los resultados de los postulantes en diferentes áreas de estudio, es crucial examinar cómo se desempeñan las distintas instituciones educativas. Este artículo presenta un análisis detallado de los porcentajes de aprobados y desaprobados en las carreras de Enfermería, Farmacia, Medicina, Nutrición, Obstetricia y Odontología, evaluando el desempeño de cada institución.

### **Enfermería**

En la carrera de Enfermería, la **Universidad Nacional Autónoma de Chota** destaca con un impresionante porcentaje de aprobados del 100%, aunque con un número limitado de postulantes. En contraste, instituciones como **Universidad Nacional de Trujillo** y **Universidad Privada Antenor Orrego** presentan una tasa significativa de desaprobados. **Universidad Nacional de Trujillo** reporta un 79.25% de desaprobados, mientras que **Universidad Privada Antenor Orrego** muestra un 82.35%. Esto indica que, aunque estas instituciones tienen una cantidad considerable de postulantes, los desafíos para los estudiantes son notables.

### **Farmacia**

En la carrera de Farmacia, la **Universidad Nacional de Trujillo** muestra un rendimiento destacado con un 39.66% de aprobados, siendo la mejor entre las instituciones analizadas en esta carrera. Por otro lado, **Universidad San Pedro** y **Universidad Católica de Trujillo Benedicto XVI** tienen tasas de desaprobados relativamente altas, con un 87.93% y 83.33% respectivamente, indicando que los estudiantes enfrentan dificultades significativas en estos programas.

### **Nutrición**

En Nutrición, la **Universidad César Vallejo S.A.C.** enfrenta retos significativos, con un 87.50% de desaprobados. Este alto porcentaje sugiere que los postulantes de esta institución tienen dificultades para cumplir con los requisitos del programa, reflejando posibles áreas de mejora en la preparación académica.

### **Obstetricia**

Para la carrera de Obstetricia, la **Universidad Privada César Vallejo** y **Universidad Privada Antenor Orrego** presentan resultados mixtos. Mientras que **Universidad Privada César Vallejo** tiene un 66.67% de aprobados, la **Universidad Privada Antenor Orrego** muestra solo un 16.67% de aprobados, con una mayoría de desaprobados. Estos resultados indican una variabilidad significativa en el desempeño académico en esta área.

### **Odontología**

Finalmente, en Odontología, la **Universidad Nacional de Trujillo** obtiene un excelente 75.00% de aprobados, destacándose en comparación con otras instituciones. **Universidad Privada Antenor Orrego** también presenta un 48.48% de aprobados, mientras que **Universidad Católica de Trujillo Benedicto XVI** enfrenta un alto porcentaje de desaprobados del 83.33%.

#### Enfoque en los Postulantes de Medicina

Al analizar los resultados de los postulantes de la carrera de **Medicina**, es evidente que existe una variabilidad considerable en las notas obtenidas, dependiendo de la universidad donde se graduaron los estudiantes. A continuación, se presentan algunas estadísticas clave sobre las notas obtenidas por los médicos en diferentes instituciones:

##### Desglose por Institución:

1. **UNIVERSIDAD ALAS PERUANAS S.A.**
   - **Nota Promedio**: 12.4
   - **Nota Mínima/Máxima**: 12.4
   - Postulantes: 1

2. **UNIVERSIDAD BOLIVARIANA DE VENEZUELA**
   - **Nota Promedio**: 10.2
   - **Nota Mínima/Máxima**: 10.2
   - Postulantes: 1

3. **UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO S.A.C.**
   - **Nota Promedio**: 10.28
   - **Nota Mínima/Máxima**: 7.6/12.6
   - Postulantes: 59

4. **UNIVERSIDAD NACIONAL DE TRUJILLO**
   - **Nota Promedio**: 11.87
   - **Nota Mínima/Máxima**: 9.0/14.2
   - Postulantes: 27

5. **UNIVERSIDAD PRIVADA ANTENOR ORREGO**
   - **Nota Promedio**: 10.64
   - **Nota Mínima/Máxima**: 7.2/14.8
   - Postulantes: 82

Como se puede observar, la **Universidad Nacional de Trujillo** presenta un promedio de nota más alto que varias otras instituciones locales, lo que podría sugerir una preparación más sólida en comparación con otras universidades. Sin embargo, la **Universidad Privada Antenor Orrego** también destaca por tener el mayor número de postulantes, aunque con una mayor dispersión en las notas, lo que refleja diferencias significativas en la calidad de preparación de sus graduados.

### Análisis de Resultados de Postulantes en La Libertad: Un Enfoque en Medicina

En este análisis, se evaluó el desempeño de los postulantes a las carreras de medicina en la región de La Libertad, centrándose en las instituciones con mayor cantidad de aspirantes. Se han considerado cinco universidades claves: **Universidad Católica Los Ángeles de Chimbote (ULADECH)**, **Universidad César Vallejo (UCV)**, **Universidad Nacional de Trujillo (UNT)**, **Universidad Privada Antenor Orrego (UPAO)** y **Universidad San Pedro (USP)**. Los datos incluyen tanto el número de postulantes como su rendimiento académico, medido en términos de sus calificaciones y tasas de aprobación.

### Promedio de Notas por Institución

Las siguientes son las calificaciones promedio de los estudiantes por universidad:

- **Universidad Católica Los Ángeles de Chimbote:** 9.18
- **Universidad César Vallejo:** 9.53
- **Universidad Nacional de Trujillo:** 10.16
- **Universidad Privada Antenor Orrego:** 10.37
- **Universidad San Pedro:** 9.01

Esto nos muestra que, en promedio, los estudiantes de la **Universidad Privada Antenor Orrego (UPAO)** y la **Universidad Nacional de Trujillo (UNT)** presentan las notas más altas, lo que sugiere un mejor desempeño académico.

### Tasa de Aprobación

La tasa de aprobación, es decir, el porcentaje de estudiantes que aprobaron el examen, es un indicador clave del rendimiento de cada institución. A continuación, se muestran las tasas de aprobación de las universidades con mayor cantidad de postulantes:

| Institución                                         | Aprobados | Desaprobados | Tasa de Aprobación (%) |
|-----------------------------------------------------|-----------|--------------|------------------------|
| **Universidad Católica Los Ángeles de Chimbote**     | 24        | 88           | 21.43                  |
| **Universidad César Vallejo**                        | 35        | 114          | 23.49                  |
| **Universidad Nacional de Trujillo**                | 83        | 117          | 41.50                  |
| **Universidad Privada Antenor Orrego**              | 78        | 93           | 45.61                  |
| **Universidad San Pedro**                            | 8         | 56           | 12.50                  |

En este caso, **UPAO** tiene la mayor tasa de aprobación con un 45.61%, seguida de la **UNT** con un 41.50%. Las demás instituciones presentan tasas significativamente más bajas, siendo la **Universidad San Pedro** la más rezagada, con apenas un 12.5% de aprobación.

### Distribución de Notas por Institución

Además del promedio, es útil analizar la distribución de las notas para identificar la dispersión en el rendimiento académico. La siguiente tabla muestra un resumen estadístico de las notas:

| Institución                        | Count | Mean  | Std   | Min  | 25%  | 50%  | 75%  | Max  |
|------------------------------------|-------|-------|-------|------|------|------|------|------|
| **Universidad César Vallejo**       | 59    | 10.28 | 1.17  | 7.6  | 9.6  | 10.2 | 11.3 | 12.6 |
| **Universidad Nacional de Trujillo**| 27    | 11.87 | 1.37  | 9.0  | 11.2 | 12.0 | 12.9 | 14.2 |
| **Universidad Privada Antenor Orrego** | 82 | 10.65 | 1.66  | 7.2  | 9.6  | 10.6 | 12.0 | 14.8 |

Aquí observamos que la **UNT** no solo tiene el promedio más alto, sino también el rango más amplio de calificaciones, con un máximo de 14.2. La **UPAO** también muestra una notable dispersión, con una calificación máxima de 14.8.

