---
layout: single
title: '🧠 Generador de Códigos QR Personalizados en Telegram'
excerpt: "En la era digital actual, los **códigos QR** se han convertido en una herramienta esencial para facilitar el acceso a contenido, promociones, pagos y más. Con solo escanear un cuadrado gráfico, un cliente puede visitar tu tienda online, dejar una reseña, descargar un archivo o conectarse a tu Wi-Fi. Aprovechando esta utilidad, desarrollamos un **bot de Telegram** que genera **códigos QR personalizados con logo, colores y tamaños a medida**, ideal para cualquier tipo de negocio.."
date: "2025-06-29"
classes: wide
header:
  teaser: assets/images/htb-writeup-QR/qr.jpg
  teaser_home_page: true
  icon: /assets/images/hackthebox.webp
categories:
  - Programming
tags:  
  - Linux
  - Python

---

## 🧠 Proyecto útil y práctico: Generador de Códigos QR Personalizados en Telegram

En la era digital actual, los **códigos QR** se han convertido en una herramienta esencial para facilitar el acceso a contenido, promociones, pagos y más. Con solo escanear un cuadrado gráfico, un cliente puede visitar tu tienda online, dejar una reseña, descargar un archivo o conectarse a tu Wi-Fi. Aprovechando esta utilidad, desarrollamos un **bot de Telegram** que genera **códigos QR personalizados con logo, colores y tamaños a medida**, ideal para cualquier tipo de negocio.

### 🤖 ¿Qué hace el bot?

Este bot permite generar códigos QR desde Telegram de forma simple y personalizada. Entre sus principales funciones destacan:

* **Generación de códigos QR** con solo escribir la URL.
* **Personalización del color, fondo y tamaño**.
* **Opción para añadir el logo de tu empresa** al centro del código QR.
* **Interacción sencilla por comandos**, sin necesidad de instalar software adicional.
* **Respuestas automáticas cuando se detecta una URL**, para agilizar la experiencia.

### 🚀 ¿Por qué es útil para tu negocio?

1. **Mejora la presencia de marca**: Puedes insertar tu logo en el código QR, lo que proyecta una imagen más profesional y reconocible.
2. **Facilita el acceso digital**: Ya sea para un menú, un catálogo, una página web o un WhatsApp de atención al cliente, los códigos QR eliminan fricciones.
3. **Es gratis, rápido y accesible**: Solo necesitas tener Telegram y enviar un comando. Ideal para emprendedores sin conocimientos técnicos.
4. **Ideal para material físico y digital**: Puedes usar estos QR en volantes, stickers, empaques o publicaciones online.

### 🔧 ¿Cómo se usa?

Una vez iniciado el bot con `/start`, puedes:

* Generar un QR básico:
  `/qr https://tutienda.com`

* Personalizar color, fondo y tamaño:
  `/qr https://tutienda.com red white 15`

* Añadir tu logo:

  1. Envía `/setlogo`
  2. En el siguiente mensaje, sube tu imagen (preferiblemente PNG)

Una vez configurado, los códigos generados incluirán tu logo automáticamente.
Puedes eliminarlo en cualquier momento con `/clearlogo`.

### 📌 Aplicaciones reales

* Restaurantes: menús digitales
* Emprendedores: acceso directo a su catálogo o WhatsApp
* Eventos: check-in rápido
* Tiendas físicas: enlazar redes sociales o plataformas de pago
* Freelancers: compartir su portafolio

---

### 🧑‍💻 Sobre el desarrollo

Este proyecto fue construido con:

* **Python** como lenguaje base
* **Librería `qrcode`** para generar el código gráfico
* **Pillow (PIL)** para manipular imágenes
* **Python Telegram Bot v20+** para la interfaz en Telegram
* **Asynchronous I/O (asyncio)** para eficiencia en la interacción del usuario

Todo el código es modular, limpio y fácilmente escalable. Es una solución que no solo sirve como ejemplo de automatización útil, sino también como herramienta lista para integrar en negocios reales y lo puedes en contar en en [mi github](https://github.com/davidsosaolea/Generador-de-C-digos-QR-Personalizados-en-Telegram/tree/main){:target="_blank"}.

---

### ✅ Conclusión

En un mundo donde el acceso rápido es clave, **un QR bien hecho puede ser el puente entre tu cliente y tu producto**. Este pequeño bot de Telegram convierte ese puente en algo visualmente atractivo, funcional y completamente personalizado.

¿Tienes un negocio? Dale una oportunidad a los códigos QR.
¿Te gusta programar? Este proyecto es un excelente punto de partida.

--
